## 10장

### Overviews

- 어노테이션 적용과 정의
- 리플렉션을 사용해 실행 시점에 객체 내부 관찰
- 코틀린 실전 프로젝트 예제

> 들어가기 전에

애노테이션을 사용하면 라이브러리가 요구하는 의미를 클래스에게 부여할 수 있고, 리플렉션을 사용하면 실행 시점에 컴파일러 내부 구조를 분석할 수 있다.



#### 10.1 어노테이션 선언과 적용

코틀린과 자바에서의 개념은 같다.

메타 데이터를 선언에 추가하면 어노테이션을 처리하는 도구가 컴파일 시점이나 실행 시점에 적절한 처리를 해준다.



##### 10.1.1 어노테이션 적용

- 적용하려는 대상 앞에 붙이면 된다.
- @과 어노테이션 이름으로 이루어진다.
- 함수나 클래스 등 여러 다른 코드에 붙일 수 있다.

```kotlin
class MyTest{
  @Test fun testTrue(){
    Assert.assertTrue(true)
  }
}
```

- @Test 를 사용해 JUnit 프레임워크에게 이 메소드를 테스트로 호출하라고 지시한다.





- 코틀린에서는 @Deprecated와 replaceWith 파라미터를 통해 옛 버전을 대신할 수 있는 패턴을 제시할 수 있다. 
- 따라서 API 사용자는 패턴을 보고 지원이 종료될 API 기능을 더 쉽게 새 버전으로 포팅할 수 있다.

```kotlin
@Deprecated("Use removeAt(index) insted.", ReplaceWith("removeAt(index)"))
fun remove(index: Int){ ... }
```



- 어노테이션의 인자로는 원시 타입의 값, 문자열, enum 클래스 참조, 다른 어노테이션 클래스 등등 들어갈 수 있다. 
- 어노테이션 인자를 지정하는 문법은 자바와 약간 다르다.
  - 클래스를 어노테이션 인자로 지정할 때는 클래스 이름 뒤에 ::class를 넣는다.
  - 다른 어노테이션을 인자로 지정할 때는 인자로 들어가는 어노테이션의 이름 앞에 @를 붙이지 않는다. 위의 Deprecated와 ReplaceWith의 예가 그러하다.
  - 배열을 인자로 지정하려면 @RequestMapping(path=arrayOf("/foo", "/bar")) 처럼 arrayOf 함수를 사용한다. 



어노테이션 인자를 컴파일 시점에 알 수 있어야 한다. 따라서 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수 없다.

프로퍼티를 어노테이션 인자로 사용하기 위해서는 앞에 **const** 를 붙여야 한다. 컴파일러는 const가 붙은 프로퍼티를 컴파일 시점에 상수로 취급한다.

```kotlin
const val TIME_OUT = 100L
@Test (timeout = TIME_OUT) fun testMethod(){
  ...
}
```



const가 붙은 프로피티는 파일의 맨 위나 object 안에 선언해야 하며, 원시 타입이나 String 값으로 초기화해야 한다. 일반 프로퍼티를 어노테이션 인자로 사용하려 시도하면 "Only const val can be used in constant expressions"라는 오류를 만나게 된다. (const val만 상수 식에 사용할 수 있음)



##### 10.2 어노테이션 대상

- 코틀린에서의 선언을 컴파일한 결과가 여러 자바 선언과 대응하는 경우가 있다.
- 이때, 코틀린 선언과 대응하는 여러 자바 선언에 각각 어노테이션을 붙여야 할 때가 있다.
- Ex) 코틀린 프로퍼티는 기본적으로 자바 필드와 게터 메소드 선언과 대응한다. 프로퍼티가 변경 가능하면 세터에 대응하는 자바 세터 메소드와 세터 파라미터가 추가된다. 이외에도 생성자와 관련해서도 존재하며, 어노테이션을 붙일 때, 이런 요소 중 어떤 요소에 어노테이션을 붙일지 표시할 필요가 있다.
- `사용 지점 대상` 선언으로 어노테이션 붙일 요소를 정할 수 있다. @ 기호와 어노테이션 이름 사이에 붙으며, 어노테이션 이름과는 콜록(:)으로 분리된다.

```kotlin
@get:Rule
```

- get : 사용 지점 대상
- Rule : 어노테이션 이름



Ex)

규칙을 지정하려면 공개 필드나 메소드 앞에 @Rule을 붙여야 한다. 하지만 코틀린 테스트 클래스의 folder라는 프로퍼티 앞에 @Rule을 붙이면 "The @Rule 'folder' must be public"(@Rule을 지정한 folder는 public이어야 함)라는 JUnit 예외가 발생한다. @Rule은 필드에 적용되었지만, 코틀린의 필드는 기본적으로 비공개이기 때문에 이런 예외가 발생한다. (디컴파일 시 필드는 private이 되지만, getter, setter는 public이기 때문에 프로퍼티 입장으로 볼 때는 public 이라고 할 수 있다. -> 4장 참고!)



따라서 @Rule 어노테이션을 정확한 대상에 적용하려면 다음과 같이 사용해야 한다.

```kotlin
class HasTempFolder{
  @get:Rule
  val folder = TemporaryFolder()
  
  @Test
  fun testUsingTempFolder(){
    val createdFile = folder.newFile("myFile.txt")
    val createdFolder = folder.newFolder("subfolder")
    ...
  }
}
```

- 프로퍼티가 아니라 게터에 어노테이션을 붙인다.
- 코틀린으로 어노테이션을 선언하면 프로퍼티에 직접 적용할 수 있는 어노테이션을 만들 수 잇다.
- 사용 지점 대상을 지정할 때, 지원하는 대상 목록은 다음과 같다.
  - **property** : 프로퍼티 전체. 자바에서 선언된 어노테이션에는 이 사용 지점 대상을 사용할 수 없다.
  - **field** : 프로퍼티에 의해 생성되는 (뒷받침하는) 필드
  - **get** : 프로퍼티 게터
  - **set** : 프로퍼티 세터
  - **receiver** : 확장 함수나 프로퍼티의 수신 객체 파라미터
  - **param** : 생성자 파라미터
  - **setparam** : 세터 파라미터
  - **delegate** : 위임 프로퍼티의 위임 인스턴스를 담아둔 필드
  - **file** : 파일 안에 선언된 최상위 함수와 프로퍼티를 담아두는 클래스



> 자바 API를 어노테이션으로 제어하기

코틀린은 코틀린으로 선언한 내용을 자바 바이트 코드로 컴파일하는 방법과 코틀린 선언을 자바에 노출하는 방법을 제어하기 위한 어노테이션을 많이 제공한다. 다음은 코틀린 선언을 자바에 노출시키는 방법을 변경할 수 있다.

- @JvmName : 코틀린 선언이 만들어내는 자바 필드나 메소드 이름을 변경한다.
- @JvmStatic : 메소드, 객체 선언, 동반 객체에 적용하면 그 요소가 자바 정적 메소드로 노출된다.
- @JvmOverloads : 디폴트 파라미터 값이 있는 함수에 대해 컴파일러가 자동으로 오버로딩한 함수를 생성해준다.
- @JvmField : 프로퍼티에 사용하면 게터나 세터가 없는 공개된 자바 필드로 프로퍼티를 노출시킨다.



##### 10.1.3 어노테이션을 활용한 JSON 직렬화 제어

- **직렬화** : 객체를 저장장치에 저장하거나 네트워크를 통해 전송하기 위해 텍스트나 이진 형식으로 변환하는 것.
- **역직렬화** : 텍스트나 이진 형식으로 저장된 데이터로부터 원래의 객체를 만들어낸다.
- 직렬화에 자주 쓰이는 형식은 JSON이며, JSON을 변환할 때 자주 쓰이는 라이브러리는 잭슨과 지슨이 있다.



이 교재에서는 **[jkid](https://github.com/yole/jkid)** 라는 라이브러리를 사용한다. 소스 코드의 양이 그리 많지 않아서 쉽게 파악할 수 있다고 한다. 성능도 나쁘지 않다고 하니, 한번씩 보는 것을 추천한다.

- serialize : 이 함수를 사용해 객체를 직렬화 하여 JSON 표현이 담긴 문자열을 얻는다.
- deserialize : 이 함수를 사용해  JSON 표현을 객체로 만들 수 있으며, 원하는 객체의 타입을 지정해야 한다.
- jkid 라이브러리에서는 어노테이션을 활용해 객체를 직렬화하거나 역직렬화하는 방법을 제어할 수 있다. 
- 객체 -> JSON으로 직렬화할 때, jkid는 기본적으로 모든 프로퍼티를 직렬화하며, 프로퍼티 이름을 키로 사용한다. 
- 어노테이션을 활용해 이 동작을 바꿔보자.
  - @JsonExclude : 어노테이션을 사용하면 직렬화나 역직렬화시 그 프로퍼티를 무시할 수 있다.
  - @JsonName : 어노테이션을 사용하면 프로퍼티를 표현하는 키/값 쌓의 키로 프로퍼티 이름 대신 어노테이션이 지정한 이름을 쓰게 할 수 있다.

```kotlin
data class Person{
  @JsonName("alias") val firstName: String,
  @JsonExclude val age: Int?=null
}
```

- firstName 프로퍼티를 JSON으로 저장할 때 사용하는 키를 alias로 한다.
- age 프로퍼티는 직렬화나 역직렬화시 사용되지 않는다. **이처럼 직렬화 대상에서 제외할 프로퍼티에는 반드시 디폴트 값을 지정해야만 한다. 그렇지 않으면 역직렬화시 Person의 인스턴스를 새로 만들 수 없다.**





##### 10.1.4 어노테이션 선언

- jkid 라이브러리에 선언된 코드를 보며 하나씩 살펴보자. 먼저, 어노테이션 선언부터 확인해보자.
- 어노테이션의 선언은 다음과 같다.

```kotlin
annotation class JsonExclude
```

- 어노테이션 클래스는 오직 선언이나 식과 관련있는 메타 데이터의 구조를 정의하기 때문에 내부에 아무 코드도 들어있을 수 없다.
- 이러한 이유로 컴파일러는 어노테이션 클래스에서 본문을 정의하지 못하게 막는다.
- 파라미터가 있는 어노테이션을 정의하려면 어노테이션 클래스의 주 생성자에 파라미터를 선언해야 한다.
- 일반 클래스의 주 생성자 선언과 같지만, **모든 파라미터 앞에 val를 붙여줘야 한다.**

```kotlin
annotation class JsonName(val name: String)
```

- 자바 어노테이션과 비교하면 다음과 같다.

```java
public @interface JsonName{
  String value();
}
```

- 자바에서는 value라는 메소드를 사용하면 이는 특별하다.
- 어떤 어노테이션을 적용할 때, value를 제외한 모든 어트리뷰트에는 이름을 명시해야 한다.  반면, 코틀린의 어노테이션 적용 문법은 일반적인 생성자 호출과 같다. 따라서 인자의 이름을 명시하기 위해 이름 붙은 인자 구문을 사용할 수도 있고, 이름을 생략할 수도 있다. 여기서는 name이 JsonName 생성자의 첫 번째 인자이므로 @JsonName(name = "first_name")은 @JsonName("first_name")과 같다.
- 자바에서 선언한 어노테이션을 코틀린의 구성 요소에 적용할 때는 value를 제외한 모든 인자에 대해 이름 붙은 인자 구문을 사용해야만 한다. 코틀린도 자바 어노테이션에 정의된 value를 특별하게 취급한다.
- **음,, 이게 무슨 말일까? 함께 고민이 필요하다.**



##### 10.1.5 메타어노테이션 : 어노테이션을 처리하는 방법 제어

- 코틀린 어노테이션 클래스에도 어노테이션을 붙일 수 있다.
- 어노테이션 클래스에 적용할 수 있는 어노테이션을 **메타 어노테이션**이라 한다.
- 표준 라이브러리에는 몇 가지 메타 어노테이션이 있으며, 그런 메타 어노테이션들은 컴파일러가 어노테이션을 처리하는 방법을 제어한다.
- 가장 흔히 쓰이는 메타 어노테이션은 **@Target**이다. 앞서 살펴본 jkid의 JsonExclude, JsonName 어노테이션에도 적용 가능 대상을 지정하기 위해 **@Target**을 사용한다.

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

- @Target 메타 어노테이션은 어노테이션을 적용할 수 있는 요소의 유형을 지정한다. 어노테이션 클래스에 대해 구체적인 @Target을 지정하지 않으면 모든 선언에 적용할 수 있는 어노테이션이 된다. jkid 라이브러리는 프로퍼티 어노테이션만을 사용하므로 어노테이션 클래스에 @Target을 꼭 지정해야 한다.
- 어노테이션이 붙을 수 있는 대상이 정의된 enum은 **AnnotationTarget**이다. 이 안에는 클래스, 파일, 프로퍼티, 프로퍼티 접근자, 타입, 식 등에 대한 enum 정의가 들어있다.
- 둘 이상의 대상을 한꺼번에 선언할 수도 잇다.
- 메타 어노테이션을 직접 만들어야 한다면 ANNOTATION_CLASS를 대상으로 지정하면 된다.

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.ANNOTATION_CLASS)
annotation class BindingAnnotation

@BindingAnnotation
annotation class MyBinding
```

- 대상을 **PROPERTY**로 지정한 어노테이션은 자바에서 사용할 수 없다. 자바에서 사용하려면 AnnotationTarget.FIELD를 두번째 대상으로 추가해줘야 한다. 그렇게 하면 어노테이션을 코틀린 프로퍼티와 자바 필드에 적용할 수 있다.



> @Retention 이란?

- @Retention은 정의 중인 어노테이션 클래스를 소스 수준에서만 유지할지, .class 파일에 저장할지, 실행 시점에 리플렉션을 사용해 접근할 수 있게 할지를 지정하는 메타 어노테이션이다.
- 자바 컴파일러는 기본적으로 어노테이션을 .class 파일에 저장하지만, 런타임에는 사용할 수 없다. 하지만 대부분의 어노테이션은 런타임에도 사용할 수 있어야 하므로 코틀린에서는 기본적으로 어노테이션의 @Retention을 RUNTIME으로 지정한다.



##### 10.1.6 어노테이션 파라미터로 클래스 사용

































